##### c) Der deutsche oder „wahre“ Sozialismus

c) 德国的或“真正的”社会主义

Die sozialistische und kommunistische Literatur  Frankreichs, die unter dem Druck einer herrschenden Bourgeoisie entstand und der literarische Ausdruck des Kampfes gegen diese Herrschaft ist,  wurde nach Deutschland eingeführt zu einer Zeit, wo die Bourgeoisie  soeben ihren Kampf gegen den feudalen Absolutismus begann.

法兰克帝国[Frankreichs]之社会主义、共产主义的文献，形成於统治的资产阶级之压迫之下，是反对这一统治之斗争之文献表现。这些文献输入德意志的时候，资产阶级反对封建的专制制度的斗争才刚刚开始。

Deutsche Philosophen, Halbphilosophen und Schöngeister bemächtigten  sich gierig dieser Literatur und vergaßen nur, daß bei der Einwanderung  jener Schriften aus Frankreich die französischen Lebensverhältnisse  nicht gleichzeitig nach Deutschland eingewandert waren. Den deutschen  Verhältnissen gegenüber verlor die französische Literatur alle  unmittelbar praktische Bedeutung und nahm ein rein literarisches  Aussehen an. Als müßige Spekulation [[72\]](https://www.marxists.org/deutsch/archiv/marx-engels/1848/manifest/3-sozkomm.htm#note72) über die Verwirklichung des menschlichen Wesens mußte sie erscheinen.  So hatten für die deutschen Philosophen des 18. Jahrhunderts die  Forderungen der ersten französischen Revolution nur den Sinn,  Forderungen der „praktischen Vernunft“ im allgemeinen zu sein, und die  Willensäußerungen der französischen Bourgeoisie bedeuteten in ihren  Augen die Gesetze des reinen Willens, des Willens, wie er sein muß, des  wahrhaft menschlichen Willens. Die ausschließliche Arbeit der deutschen  Literaten bestand darin, die neuen französischen Ideen mit ihrem alten  philosophischen Gewissen in Einklang zu setzen oder vielmehr von ihrem  philosophischen Standpunkte aus die französischen Ideen sich anzueignen. Diese Aneignung geschah in derselben Weise, wodurch man sich überhaupt  eine fremde Sache aneignet, durch die Übersetzung.

德意志的哲学家[Philosophen]、半吊子哲学家[Halbphilosophen]、文艺爱好者，贪婪地逮到了[bemächtigten]这种文献，只不过忘记了：那些著作是自从法兰克帝国[Frankreich]引入[Einwanderung]了，但在这里面，法兰西的生活条件[Lebensverhältnisse]却没被同时移入[eingewandert]德意志。在德意志的诸关系面前[gegenüber]，法兰西的文献失掉了[verlor]一切直接实践的[praktische]意义[Bedeutung]，而具有一种纯粹文献的外观[Aussehen]。它必然表现为无谓的思辨[Spekulation]关于人的本质之实现[Verwirklichung]者。那么，对18世纪的德意志哲学家而言，第一次法兰西革命之诉求只有这种意义[Sinn]，即只是一般[im allgemeinen]“实践理性”之诉求，而法兰西资产阶级之意志表现[Willensäußerungen]，在他们[这些哲学家]眼中，意味着纯粹的意志之法则[die Gesetze des reinen Willens]。这种意志，正如它必然所是，是真正[wahrhaft]人的意志。德意志文学家之唯一工作就在於：将新的法兰西的理念[Ideen]，同他们旧的哲学的良知[Gewissen]相协调，或者不如说，从他们的哲学的立足点[Standpunkte]，来掌握法兰西的理念。这种掌握[Aneignung]得以实行的方式，无异於掌握[aneignet]一门外国语的方式，即是说，翻译[Übersetzung]。

Es ist bekannt, wie die Mönche Manuskripte, worauf die klassischen  Werke der alten Heidenzeit verzeichnet waren, mit abgeschmackten  katholischen Heiligengeschichten überschrieben. Die deutschen Literaten  gingen umgekehrt mit der profanen französischen Literatur um. Sie  schrieben ihren philosophischen Unsinn hinter das französische Original. Z.B. hinter die französische Kritik der Geldverhältnisse schrieben sie  „Entäußerung des menschlichen Wesens“, hinter die französische Kritik  des Bourgeoisstaates schrieben sie „Aufhebung der Herrschaft des  abstrakten Allgemeinen“ usw.

Die [[73\]](https://www.marxists.org/deutsch/archiv/marx-engels/1848/manifest/3-sozkomm.htm#note73) Unterschiebung dieser [[74\]](https://www.marxists.org/deutsch/archiv/marx-engels/1848/manifest/3-sozkomm.htm#note74) philosophischen Redensarten unter die französischen Entwicklungen  tauften sie „Philosophie der Tat“, „wahrer Sozialismus“, „deutsche  Wissenschaft des Sozialismus“, usw.

Die französische sozialistisch-kommunistische Literatur wurde so  förmlich entmannt. Und da sie in der Hand des Deutschen aufhörte, den  Kampf einer Klasse gegen die andre auszudrücken, so war der Deutsche  sich bewußt, die „französische Einseitigkeit“ überwunden, statt wahrer  Bedürfnisse das Bedürfnis der Wahrheit und statt der Interessen des  Proletariers die Interessen des menschlichen Wesens, des Menschen  überhaupt vertreten zu haben, des Menschen, der keiner Klasse, der  überhaupt nicht der Wirklichkeit, der nur dem Dunsthimmel der  philosophischen Phantasie angehört.

Dieser deutsche Sozialismus, der seine unbeholfenen Schulübungen so  ernst und feierlich nahm und so marktschreierisch ausposaunte, verlor  indes nach und nach seine pedantische Unschuld. Der Kampf der deutschen, namentlich der preußischen Bourgeoisie gegen die Feudalen und das  absolute Königtum, mit einem Wort, die liberale Bewegung wurde  ernsthafter.

Dem „wahren“ Sozialismus war so erwünschte Gelegenheit geboten, der  politischen Bewegung die sozialistische Forderung gegenüberzustellen,  die überlieferten Anatheme [[75\]](https://www.marxists.org/deutsch/archiv/marx-engels/1848/manifest/3-sozkomm.htm#note75) gegen den Liberalismus, gegen den Repräsentativstaat, gegen die  bürgerliche Konkurrenz, bürgerliche Preßfreiheit, bürgerliches Recht,  bürgerliche Freiheit und Gleichheit zu schleudern und der Volksmasse  vorzupredigen, wie sie bei dieser bürgerlichen Bewegung nichts zu  gewinnen, vielmehr alles zu verlieren habe. Der deutsche Sozialismus  vergaß rechtzeitig, daß die französische Kritik, deren geistloses Echo  er war, die moderne bürgerliche Gesellschaft mit den entsprechenden  materiellen Lebensbedingungen und der angemessenen politischen  Konstitution vorausgesetzt [[76\]](https://www.marxists.org/deutsch/archiv/marx-engels/1848/manifest/3-sozkomm.htm#note76), lauter Voraussetzungen, um deren Erkämpfung es sich erst in Deutschland handelte.

Er diente den deutschen absoluten Regierungen mit ihrem Gefolge von  Pfaffen, Schulmeistern, Krautjunkern und Bürokraten als erwünschte  Vogelscheuche gegen die drohend aufstrebende Bourgeoisie.

Er bildete die süßliche Ergänzung zu den bitteren Peitschenhieben und Flintenkugeln, womit dieselben Regierungen die deutschen  Arbeiteraufstände bearbeiteten.

Ward der „wahre“ Sozialismus dergestalt eine Waffe in der Hand der  Regierungen gegen die deutsche Bourgeoisie, so vertrat er auch  unmittelbar ein reaktionäres Interesse, das Interesse der deutschen  Pfahlbürgerschaft [[77\]](https://www.marxists.org/deutsch/archiv/marx-engels/1848/manifest/3-sozkomm.htm#note77). In Deutschland bildet das vom 16. Jahrhundert her überlieferte und seit der Zeit in verschiedener Form hier immer neu wieder auftauchende  Kleinbürgertum die eigentliche Grundlage der bestehenden Zustände.

Seine Erhaltung ist die Erhaltung der bestehenden deutschen Zustände. Von der industriellen und politischen Herrschaft der Bourgeoisie  fürchtet es den sichern Untergang, einerseits infolge der Konzentration  des Kapitals, andrerseits durch das Aufkommen eines revolutionären  Proletariats. Der „wahre“ Sozialismus schien ihm beide Fliegen mit einer Klappe zu schlagen. Er verbreitete sich wie eine Epidemie.

Das Gewand, gewirkt aus spekulativem Spinnweb, überstickt mit  schöngeistigen Redeblumen, durchtränkt von liebesschwülem Gemütstau,  dies überschwengliche Gewand, worin die deutschen Sozialisten ihre paar  knöchernen „ewigen Wahrheiten“ einhüllten, vermehrte nur den Absatz  ihrer Ware bei diesem Publikum. Seinerseits erkannte der deutsche  Sozialismus immer mehr seinen Beruf, der hochtrabende Vertreter dieser  Pfahlbürgerschaft zu sein.

Er proklamierte die deutsche Nation als die normale Nation und den deutschen Spießbürger [[78\]](https://www.marxists.org/deutsch/archiv/marx-engels/1848/manifest/3-sozkomm.htm#note78) als den Normalmenschen. Er gab jeder Niederträchtigkeit desselben einen verborgenen, höheren, sozialistischen Sinn, worin sie ihr Gegenteil  bedeutete. Er zog die letzte Konsequenz, indem er direkt gegen die  „rohdestruktive“ Richtung des Kommunismus auftrat und seine  unparteiische Erhabenheit über alle Klassenkämpfe verkündete. Mit sehr  wenigen Ausnahmen gehört alles, was in Deutschland von angeblich  sozialistischen und kommunistischen Schriften zirkuliert, in den Bereich dieser schmutzigen, entnervenden Literatur [[79\]](https://www.marxists.org/deutsch/archiv/marx-engels/1848/manifest/3-sozkomm.htm#note79).