一、资产者与无产者

迄今所有社会的历史，皆为阶级斗争之历史。

自由民与奴隶，贵族与平民，领主与农奴，行会师傅与帮工，简言之，压迫者与被压迫者，相互间处於持续的对立之中，进行着不间断的，时而隐蔽时而公开的斗争，而这一斗争，总是以整个社会之革命性的改造而告终，或者是斗争的诸阶级同归于尽。

以往的历史诸时代中，几乎到处都能发现：社会之完全划分为不同等级，社会地位之各种各样的分层。在古罗马，有贵族，骑士，平民，奴隶；在中世纪，有封建主，臣仆，行会师傅，帮工，农奴，此外，在几乎每一阶级中，皆有特殊的诸阶层。

从封建社会的灭亡中产生出来的现代资产阶级社会，并未消除阶级对立。它仅仅拿新的阶级，新的压迫条件，新的斗争形态，代替了旧的。

我们所处的时代，资产阶级的时代，却有一个特征，即它已简化阶级对立。整个社会日渐分裂为二大敌对的阵营，二大直接对峙的阶级：资产阶级与无产阶级。

2021-04-18

---

从中世纪的奴隶产生出来最初的城市之桩内居民[Pfahlbürger]；从这一桩内居民关系中发展出最初的资产阶级之诸元素。

美洲的发现，非洲的绕航，给新兴的资产阶级创造了新的优势。东印度和中国的市场，美洲的殖民化，同殖民地的交换，交换手段和商品的增加，普遍地使贸易、航运、工业得到无可估量的繁荣，从而使革命因素处於崩溃中的封建社会里者，得到快速的发展。

以前的封建的或行会的工业之经营方式，对于随着新市场而增长中的需求，不再足够。工场手工业取而代之。行会师傅为工业的中间等级所排挤；各类团体间的分工，在各个作坊本身内的分工面前消失了。

但市场总在扩大，需求总在上涨。甚至工场手工业也不再足够。於是蒸汽与机组革新了工业生产。工场手工业被代以现代大工业，工业的中间等级被代以工业的百万富翁，所有工业大军的首领，现代的资产者。

世界市场由美洲的发现而酝酿，由大工业而确立。世界市场使贸易、航运、陆上交通得到无可估量的发展。这又反作用於工业的扩展，而在同等程度上，哪里工业、贸易、航运、铁路扩展，在同等程度上资产阶级也发展，增殖其资本，把所有从中世纪流传下来的阶级赶到幕后。

由此可见，现代资产阶级本身，是长期演变之产物，是生产方式、交往方式上一系列变革之产物。

2021-04-18

资产阶级的每个这样的发展阶段，都伴随着相应的政治进步。封建主的统治下的被压迫等级，公社[Kommune]中武装的和自治的团体，这儿是独立的城市共和国，那儿是君主制之第三纳税等级，后来在工场手工业时期，是等级制的或专制的君主国中反对贵族的均势，特别是大君主国之首要基础，最终，自从大工业和世界市场建立起来，它在现代的代议制国家中，就夺得了独占的政治统治。现代的国家权力[Staatsgewalt]，不过是一种委员会，以管理整个资产者阶级的公共业务[Geschäfte]。

资产阶级在历史上，曾扮演极度革命的角色。

2021-04-19

资产阶级，在它取得统治的地方，把一切封建的、家长制的、田园般的关系都给破坏了。它把形形色色的封建束缚，之使人依赖於其天然的尊长者，给无情撕碎了，并且在人与人之间，再也没有任何其他联系了，除了赤裸裸的利益，除了冷酷的「现金交易」。虔诚的狂热，骑士的热忱，小市民的忧郁，对这些东西的神圣敬畏，都被它溺死在自私自利的算计之冰水中。它把个人的尊严分解为交换价值，并把数不尽的书面确认的、确实后天取得[wohlerworbenen]的自由，代替以没有良心的贸易自由。一言以蔽之，它把由宗教的、政治的幻觉掩盖的剥削，代替以公然、无耻、直接、露骨的剥削。

资产阶级对迄今所有的令人崇敬并以虔诚的战兢来看待的职业，剥夺了它们的光环。它把医生、法学家、教士、科学界人士，变成它有偿的雇佣劳动者。

资产阶级扯下家庭关系它的多情善感的面纱，将之归结为纯粹的金钱关系。

2021-04-20

---

资产阶级已经揭露：那野蛮的力量表现，被反动派在中世纪如此这般极为赞赏者，已发现最极端的懒汉是其合适的补充。它已率先指出，人的活动可以带来什么。它成就了完全不同的奇迹，异於埃及金字塔，罗马水道，哥特式大教堂，它成就了完全不同的远征，异於民族大迁徙和十字军东征。

资产阶级无法生存，除非对生产工具，从而对生产关系，从而对全部社会关系，不断地革命化。旧的生产方式的一仍其旧的情况，相反地是所有以往的工业阶级首要的存在条件。生产之不断变革，所有社会形势之不间断的动荡，连续不断的不确定与运动，使得资产者时代在所有其他时代面前脱颖而出。一切固定僵化的关系，连同其随从，即历史悠久的观念和看法，都被废除，一切新建立的东西都变得过时，来不及僵化。一切等级的、固定的东西都蒸发了，一切神圣的东西都被亵渎了，而人终究被迫以清醒的眼光，来评价其生活态度、相互关系。

产品对始终膨胀的销路的需求，赶着资产阶级走遍全球。它必须四海定居，遍地扩张，到处建立联系。

2021-04-20

---

资产阶级，由于对其世界市场的开发，已使所有国家的生产与消费都成为世界主义的。令反动派极为遗憾的是，资产阶级把国家的工业基础连根铲除。古老的国家工业已被毁灭，而且每日还在被毁灭。古老的国家工业被排挤以新的工业，其采用对於所有文明国家来说生死攸关者，被排挤以这样的工业，它们所加工的不再是本国的原料，而是属於最边鄙地带的原料，且其工业产品的消耗，不仅在本国，而且在所有大洲。

那旧的、由国产货来满足的需要，代替以新的需要，这种需要要求将最遥远的国家和风土之产品当作其满足。旧的地方的、国家的自给自足与自成一体，代替以全面的交往和诸国互相的全面依赖。就像对於物质生产那样，对於精神生产亦如此。各国的精神成果，成为公共财产。国家的片面性与狭隘性越来越不可能，并且由许多国家的、地方的文献，得以形成一个世界文献。

资产阶级靠一切生产工具的快速改进，靠无限方便的交流，将一切的、甚至最野蛮的国家，拽进了文明之中。资产阶级的廉价商品就是重炮，资产阶级以它来彻底摧毁一切万里长城，以它来征服野蛮人最顽固的仇外。它强迫一切国家，学会资产阶级的生产方式，如果这些国家不想覆灭的话；它强迫这些国家，将所谓的文明引入它们自己那里，即是说，变成资产者。一句话，资产阶级据其自己的面貌，来创造一个世界。

资产阶级使农村从属於城市的统治。它创建了巨大的城市，使城市的人口数相对於农村的人口数，在高的等级上增长，因而使相当大部分的人口，摆脱了农村生活的愚昧状态。正如它使农村从属於城市，它已使野蛮、半野蛮国家从属於文明国家，使农业人群从属於资产者人群，使东方国家从属於西方国家。

2021-04-22

---

资产阶级日益废除生产资料、财产、人口的分散。它聚集人口，集中生产资料，并汇集财产於少数人之手。由此而来的必然结果，就是政治的集中。独立的、几乎仅结盟的诸省，连同各不相同的利益、法律、政府、关税，被精简为一个国家，一个政府，一套法律，一个国家的阶级利益，一条海关线。

资产阶级在其几乎不到百年的阶级统治中，所创造的生产力，相比以往所有世纪加在一起，都更多更庞大。对自然力的征服，机组，化学之应用於工农业，汽船，火车，电报，整个诸大洲的垦殖，河流的通航，完全凭空而出的人口——以往哪个世纪能想到：在社会劳动的母腹之中，潜藏有这般的生产力。

由此可见，生产资料与交通工具[Die Produktions- und Verkehrsmittel]，资产阶级以之为基础而成长出来者，是在封建社会里诞生的。在这些生产资料与交通工具之一个特定发展阶段上，封建社会在其中生产、交流的那些关系，农业与手工业的封建结构，一言以蔽之，封建的所有制关系，不再适应於已经发展的生产力。它们是阻碍生产，而非促进。它们变成了同等程度[ebensoviel]的束缚。它们必须被挣脱，并且已经被挣脱。取而代之者，是自由竞争，以及适应於它的社会的、政治的制度，以及资产阶级之经济的、政治的统治。

2021-04-23

---

目下，类似的运动在推进着。资产阶级的生产关系、交往关系，资产阶级的所有制关系，现代资产阶级社会，幻化出来如此庞大的生产资料、交通工具[Produktions- und Verkehrsmittel]者，正像一位巫师，召唤过来阴间之力，却再也无法掌控之。数十年来，工业和贸易之历史，不过是这些起义之历史，[这些起义]即现代生产力反对现代生产关系、反对所有制关系，而这些[关系]正是资产阶级及其统治的生存条件。

商业危机以其周而复始，总是预示着：整个资产阶级社会之存在都是个问题；指出这一点，足矣。在商业危机中，不仅一大部分生产出来的产品，而且一大部分已经创造的生产力，经常被销毁。在危机中，爆发出一种社会的流行病[Epidemie]。这种流行病，於所有以往时代而言，都会是一种荒唐事。此即生产过剩的流行病。社会发现：自己突然回復到短暂的野蛮状态；似乎是一次饥荒，一场普遍的歼灭战，中断了其所有生活资料[Lebensmittel]；工业，贸易似乎毁掉了。何故？是因社会占有过剩的文明，过剩的生活资料，过剩的工业，过剩的贸易。供社会使用的生产力，不再充当资产阶级的所有制关系之促进者；相反，对那些关系而言，生产力变得[过於]强大，生产力为那些关系所阻碍；而生产力只要克服这些阻碍，就会把整个资产阶级社会带入混乱之中，危及资产阶级的所有制之存在。资产阶级的关系已然变得狭隘，容纳不了由它们生出的财富。

2021-04-24

资产阶级如何克服这种危机呢？一方面靠强制毁灭大量生产力；另一方面靠占领新市场、更彻底地开发旧市场。然后呢？由此，资产阶级酝酿了更全面、更强力的危机，而减少了预防危机的手段。

那些武器，资产阶级借以曾将封建主义打倒在地者，如今瞄准资产阶级自己了。

但是资产阶级不仅锻造了这些武器，致其於死地；它还产生了一些人，将要运用这些武器——即现代工人，无产者。

资产阶级，也即资本，发展到什么程度，无产者、现代劳动者之阶级，就发展到什么程度。他们要想如此长期地生存，就要找到工作，而要想找到如此长期的工作，他们的劳动就必须增殖资本。这些工人，必须逐份出售自己者，就是一种商品[Ware]，如同每种其他货品[Handelsartikel]，因而同等地[gleichmäßig]遭受全部的竞争涨跌、市场波动。

无产者的劳动，由於机组的扩展、劳动的分配[die Teilung der Arbeit]，已失去一切独立的性质，因而对劳动者失去一切吸引力。工人变成了纯粹的机器之附件，只被要求最简单、最单调、最易学的操作。因而工人引起的支出，几乎仅限於生活资料，他为他自己的维生与其家族的繁衍所需者。

每一商品、因而也包括劳动，其价格却都等于其生产费用。劳动变得怎样讨厌，工资就怎样下降。不仅如此，机组与分工[Teilung der Arbeit]怎样加强，劳动量也就怎样增加，这来自工时之延长，来自既定时间内所要求的劳动之 增加，机器之加快运转云云。

2021-04-25

---

现代工业变家长制师傅之小作坊，为工业资本家之大工厂。工业群体，挤在工厂里，像士兵那样被组织起来。他们是粗野的[gemeine]工业兵，由士官、军官行彻底的等级制之监管。他们不仅仅是资产阶级的奴隶，资产阶级国家的奴隶，还每日每时都受奴役於机器、监工，且首先受奴役於单个的制造的[fabrizierenden]资产者自己。这个暴政越是公然宣扬图利，它就越自私、尖刻、乖张。

手工作业越少要求技巧和出力，换言之，现代工业越发展，则男人的劳动就越多为女人的劳动所排挤。性别、年龄的区别，对工人阶级再也没有更多的社会意义了。只是还有些劳动工具，视年龄、性别而产生不同花费罢了。

工厂主对工人的剥削到达一定程度，结果工人就得到现金支付的工资，那么另一部分资产阶级就来纠缠他，即房东，商贩，当铺等等。

以前的小的中间等级，小的工业家、商人与食利者，手工业者与农民，所有这些阶级都滑落为无产阶级，有的是由于其小资本不足以经营大工业，而无力同大资本家相竞争，有的是由于其技巧对新的生产方式变得无效。因此无产阶级就补充以人口的所有阶级。

2021-04-26

---

无产阶级历经若干不同的发展阶段。它自存在以来，就为反资产阶级而斗争。

起初是单个工人，然后是一个工厂的工人，然后是一个地区的一个劳动部门的工人，为反对直接剥削他们的个别诸资产者而斗争。工人们的进攻不仅对准资产阶级的生产关系，还对准生产工具本身；工人们毁掉外国竞品，捣毁机器，火烧工厂，试图重获中世纪工人所丧失的地位。

在此阶段，工人这一群体是一盘散沙，被竞争所分裂。工人的大规模的聚集，尚不是其自身的、而是资产阶级的联合之结果。资产阶级为达到其自身的政治目的，必须发动整个无产阶级，且暂时尚能如此。

故在此阶段，无产者所斗争的，尚非其敌，而是其敌之敌，君主专制制度之残余，地主，非工业的资产阶级，小资产者。整个历史运动因此由资产阶级一手包揽。如此赢取的每场胜利，都是资产阶级之胜利。

然而随着工业的发展，无产阶级不仅增加了，而且聚集成更大的群体，力量在增长，并且它越来越多地感受到它的力量。无产阶级内的利益与生活处境在趋同，因为机组越来越抹去诸劳动之区别，而工资几乎到处都降至同样低的水平。资产者的竞争日益激烈，由此导致商业危机，这些使得工人的工资总在波动；机组的改良总是在快速地发展中，持续不断，使得工人的整个生活状态总不稳定；单个工人与单个资产者间的矛盾，日益具有二个阶级之矛盾之性质。工人由此开始建立反资产者的诸联盟；他们走到一起，以维持工资。他们甚至创建经常性的协会，以便为[um sich für]突发的抗议提供补给。有些地方，战斗演变为暴动。

2021-04-27

有时工人获胜，但转瞬即逝。工人的斗争之真正结果，并非立刻的成就，而是经常地更为蔓延的工人之联合。这种联合，由不断增强的交流手段[Kommunikationsmittel]、被大工业所引起者所提高，不同地区的工人互相取得联系。然只需这种联系，就能将有同样性质的、各处诸多的地方性斗争，汇合为全国性斗争，阶级斗争。每次阶级斗争，都是政治的斗争。这种联合，对於中世纪的市民来说，靠他们的本地道路[Vizinalwegen]，需要几个世纪，现代无产阶级靠铁路，几年就能实现。

无产者之组织为阶级从而政党，每刻都被工人自身中的竞争重新驱散。然而这种组织总又重建起来，更强大，更牢固，更有力。他们利用资产阶级自己间的分裂，力争以法律形式肯定单个的诸利益。于是英格兰有十小时法案。

2021-04-28

---

此外，旧社会的矛盾，各种地推动无产阶级之演变。资产阶级处於不间断的斗争之中：起初反对贵族，然后反对一部分资产阶级本身，其利益同工业进步发生矛盾者；始终反对所有外国之资产阶级。在所有这些斗争中，它们不得不向无产阶级呼吁，寻求他们的帮助，因而将之卷入政治运动之中。由此，资产阶级自己就提供给无产阶级其自己的文化因素[Bildungselemente]，也即，反对自己本身的武器。

此后，如我们所见，工业进步将统治阶级的整批组成部分，抛弃到无产阶级之中，或至少威胁其生存条件。这同样提供给无产阶级大量的文化因素。

在最后的那些时期，即阶级斗争接近决战之时，统治阶级之内的，全部旧社会之内的瓦解过程，具有如此剧烈、如此显著的特征。这时，统治阶级中的一小部分与之相脱离，而靠近革命阶级，正是这个阶级，掌握着未来。因此正像以往，一部分贵族转变为资产阶级，那么如今，一部分资产阶级就转向无产阶级，特别是一部分这样的资产阶级理论家，他们已将全部社会运动提升为理论的理解。

---

目前同资产阶级对立的全部阶级中，唯有无产阶级是真的革命阶级。别的阶级随着大工业而颓堕委靡，无产阶级则是大工业最独特的[eigenstes]产物。

2021-04-29

中间等级，小工业家、小商人、手工业者、农民，他们都同资产阶级作斗争，以确保他们作为中间等级而存在，避免灭亡。因此他们不是革命的，而是保守的。更有甚者，是反动的，试图倒转历史的车轮。要说他们是革命的，那就是考虑到他们行将转化为无产阶级，如此则他们所捍卫的就不是其当下的利益，而是未来的利益，如此则他们抛弃自身的立场，以便站到无产阶级的立场。

流氓无产阶级，旧社会最底层的消极的腐败物，在有些地方，会被无产阶级革命卷入运动之中，然而依照其整个的生存条件，将更甘愿被收买，去干反动的阴谋破坏之事[Umtrieben]。

旧社会的生存条件[Lebensbedingungen]，在无产阶级的生存条件中，已经毁灭了。无产者一无所有；他们对妻儿的关系，相比资产阶级的家庭关系，再无任何相同之处；现代的工业劳动，现代的资本下的奴役，在英格兰如同在法兰西，在美洲如同在德意志，已蜕下了一切的国家方面的[nationalen]特征。法律，道德，宗教，对无产者而言，是一路的资产阶级成见，后面藏着一路的资产阶级利益。

一切以前的阶级之夺得政权者，都试图保障其业已获得的社会地位，而这靠的是，让整个社会受其获利条件所支配。无产者要能夺得社会生产力，靠的是废除其自身独特的过往的占有方式，从而要[damit]废除全部过往的占有方式。无产者没有什么属于自己的东西要保护，他们必须摧毁所有迄今的私人保障、私人保险。

一切以前的运动，都是少数人的运动，或为的是少数人的利益。无产者的运动，是绝大多数人自主的运动，并且为的是绝大多数人的利益。诸阶层中的整个上层，构成了这个官方社会。而无产阶级，当今社会的最底层，要想抬起头，挺起腰，就只能把这整个上层炸得粉碎。

2021-04-30

虽然据内容来看不是这样，但是据形式来看，无产阶级反资产阶级的斗争，首先是一国的斗争。每一国家的无产阶级，自然必须对付其各自的资产阶级。

我们在描绘无产阶级之发展之最一般的阶段时，将内在於现存社会的，或多或少隐蔽的内战，追踪到这么一个点，这里就出现公开的革命，通过暴力推翻资产阶级，无产阶级就建立它的统治。

一切迄今的社会所依据的东西，如我们所见，就是压迫阶级与被压迫阶级之间的对立。然而要能压迫一个阶级，就必须为它确保这么一个条件，使它在此之下，至少还能勉力维持其奴隶般的生存。在农奴制度下，农奴往上爬，能成公社成员，再比如，在封建主义专制制度的桎梏下，小市民[Kleinbürger]往上爬，能成资产者。现代劳动者则相反，随着工业的发展，不是上升，而是下降得愈发的低，低到它本阶级的条件之下。劳动者沦为贫民，而且贫困发展得比人口与财富还快。

就此显然表明：资产阶级无力再保持为社会之统治阶级，无力再将它这个阶级的生存条件，当作调整的准则强加给社会。资产阶级无力统治，因为在其奴隶制度之内，它甚至无力保障其奴隶的生存，因为它迫不得已陷入的处境是，它必须为之供养，而不是被之供养。社会不能再处於资产阶级的生活方式[Leben]下了，换言之，它的生活方式不能再与社会共存了。

资产者阶级生存、统治的根本条件，是积累财富於私人之手，是产生并且增殖资本；资本的条件则是雇佣劳动。雇佣劳动所依据的东西，仅只是工人的自相竞争。工业的进步，即资产阶级是其无意识、无抵抗的载体者，使得竞争所带来的工人的分散，代替以联合[Assoziation]所带来的革命的团结[Vereinigung]。伴随着大工业的发展，资产阶级就从自己的脚下，掘掉了自身的基础，而正是在这个基础上面，它才生产，并且占有产品。资产阶级生产出来的，首先是它自己的掘墓人。资产阶级的灭亡，无产阶级的胜利，是同样不可避免的。

2021-05-01