二、无产者与共产主义者

共产主义者同无产者，究竟处於何种关系中呢？共产主义者相比别的工人政党，不是什么特殊的政党。它所具有的利益，并不有别於整个无产阶级的利益。

共产主义者不是要提出什么特殊的原则，并借此塑造无产者的运动。

共产主义者区别於其他的无产者的政党，仅在于：一方面，在各不相同的国家的无产者之斗争中，共产主义者使全无产阶级之共同的、无关国籍的利益，得到重视，发挥效力，另一方面，各不相同的发展阶段中，贯穿着[durchläuft]无产阶级与资产阶级之间的斗争，共产主义者在其中，始终维护全运动之利益。

因此，共产主义者在实践上，是全部国家之工人政党中，最坚决的、始终驱动的[weitertreibende]部分；在理论上，共产主义者所以超越了其他的无产阶级群众，就是能洞见无产者的运动之条件、进程和一般结果。

共产主义者的最近目的，同於一切其他的无产者的政党：组织[Bildung]无产阶级成为阶级，推翻资产者政权[Bourgeoisherrschaft]，由无产阶级夺取政治的权力[der politischen Macht]。共产主义者之理论原理，决不是依据什么理念、原则，由这个或那个世界改革家所发明或发现者。

这些理论原理，只是普遍地表现了真实的诸关系，而这些关系属于现存的阶级斗争，属于我们眼皮底下进行着的历史的运动。废除以前的所有制关系，不是共产主义独有的特征。

2021-05-03

一切所有制关系，都会受支配於不断的[beständig]历史变迁[Wandel]，不断的历史变革[Veränderung]。

比如法兰西革命，废除了封建所有制，以利於资产阶级所有制。

使共产主义脱颖而出的东西，根本不是废除所有制，而是废除资产阶级所有制。

2021-05-04

---
然而现代资产阶级私有制，是产品之生产[Erzeugung]与占有[Aneignung]之最终的、最完备的表现[Ausdruck]，它建基於阶级对立，建基於某一个[阶级]被另一个[阶级]剥削。

在此意义上，共产主义者可将其理论总结为一种说法[Ausdruck]：消灭私有制[Aufhebung des Privateigentums]。

有人指摘我们共产主义者说：我们曾想废除个人赚取的，自力更生的财产[Eigentum]；而这种财产，构成一切个人的自由、活动、独立之基础。

赚来、获得、挣来的财产！你们在说小市民的、小农的财产，即先於资产阶级财产的那种财产吗？这个不需要我们来废除，工业的发展已经废除它，并且每日都在废除它。

或者你们在说现代资产阶级私有财产吧？

但是雇佣劳动，无产者的劳动，创造了无产者的财产么？决无此事。雇佣劳动是创造了资本，即这么种财产，它剥削雇佣劳动，而仅在下述条件下才能增殖：即它产生出新的雇佣劳动，以便从新剥削。处於现今状态中的财产，运动於资本与雇佣劳动的对立之中。我们来考察此一对立的二方面：

是一个资本家，则意味着在生产中，不但占据纯粹的个人身份，还占据社会身份。资本是公共的[gemeinschaftlich]产物，只能通过许多成员的公共活动，甚至在终审上[in letzter Instanz]只能通过社会一切成员的公共活动，才能被置於运动之中。因此，资本并非个人性的力[Macht]，而是社会性的力。

因此若资本被变成公共的、属於一切社会成员的财产，那就不是把个人的财产变成社会的财产。所改变的，仅是财产之社会性质。财产失去其阶级性质。

我们再来谈雇佣劳动：

雇佣劳动的平均价格，是工资的最小额，也即生活资料[Lebensmittel]的总额。对於工人作为工人来维生，这些生活资料是必需的。因此，雇佣工人靠其工作[Tätigkeit]而占有的东西，仅够重新生产其赤条条的[nackt]生命。对劳动产品的这种个人占有，用於直接的生命之再生产的，我们决不想废除。这种占有，不能余下纯收益，不能提供高出别人劳动的力。我们只想废除这种占有的悲惨性质。在这种占有里，工人之存活，仅是为了增殖资本，而工人要想存活，仅在统治阶级的利益需要时才行。在资产阶级社会中，活劳动只是一种手段，来增殖积累起来的劳动。在共产主义社会中，积累起来的劳动只是一种手段，对工人的一生[Lebensprozeß]，给以扩大、充实、提高。

 2021-05-05

因此，在资产阶级社会，过去支配现在，在共产主义社会，现在支配过去。在资产阶级社会，资本是独立的、个人的，然而活的个人却是不独立的、非个人的。

而对废除这样的诸关系，资产阶级称之为废除个性和自由！说的对。此事当然关乎废除资产者的个性、独立和自由！

在当前的资产阶级生产关系之内，自由就被理解为自由贸易，自由买卖。

但勾当[Schacher]若是作废[Fällt]，则自由勾当也会作废。关于自由勾当的空话，如同我们的资产阶级一切其他的自由阔论[Freiheitsbravaden]，要是终究有某种意义的话，也只是针对受限制的勾当，针对受奴役的中世纪市民，却不是针对於共产主义的废除勾当，[废除]资产阶级生产关系，和[废除]资产阶级本身。

你们吓坏了，就因为我们想废除私人财产[Privateigentum]。可是在你们的现存社会里，对於这个社会九成的成员来说，私人财产已经被废除了，它的存在恰恰是因为，对於九成的成员来说它不存在。那么你们是指责我们想废除何种财产呢，这种财产所设定的必要条件，[原来]是社会上绝大多数人一无所有[Eigentumslosigkeit]。

总而言之，你们责备我们称，我们想废除的是你们的财产。确实，我们就想这样。

有那么一刻，劳动不再能被变成资本，货币，地租，总之，不再能被变成可以垄断的社会力量，也就是说有那么一刻，个人的财产不再能突变成资产阶级的财产，从那么一刻开始，你们就声称，个人被废除了。

所以你们就是招认了，你们所理解的个人，不外是资产者，资产阶级所有者[Eigentümer]。而这样的个人，确实应当被废除。

共产主义所要夺去[nimmt]的权力，并不是占有社会产品，它所要夺去的权力，仅仅是借这种占有而奴役别人的劳动。

2021-05-06

已有人反驳说，随着废除私有财产，一切的工作就会终止[aufhören]，普遍的懒惰就会蔓延。

照这样说，想必资产阶级社会早就毁於懒散了；因为在这个社会中，劳[arbeiten]者不获[erwerben]，获者不劳。全部的疑虑，以这样的同义反复而结束：一旦不再有资本，就不再有雇佣劳动。

一切反驳[Einwürfe]，被对准着物质产品之共产主义的占有方式与生产方式的，同样被扩大到精神产品之占有与生产。正如对资产者来说，终止阶级财产就是终止生产本身，同样对他们来说，终止阶级教育[soKlassenbildung]甚至无异於终止教育。资产者唯恐失去的那种教育，对绝大多数人来说，是把人培训为机器。

那就别跟我们争论了，因为[indem]你们是用你们的资产阶级观念[Vorstellungen]，即关于自由、教育、法等等的资产阶级观念，来衡量废除资产阶级财产。你们的思想[Idee]本身，就是资产阶级生产关系、财产关系之产物[Erzeugnisse]，正如你们的法[Recht]不过是你们阶级之提升为法律[Gesetz]的意志[Wille]，而这个意志它的内容，是由你们阶级之物质的生存条件[Lebensbedingungen]所赋予的。

你们有个有趣的观念[Die interessierte Vorstellung]，将你们的诸生产关系、诸财产关系，从历史性的、在生产过程中转瞬即逝的诸关系，变成永恒的诸自然规律、诸理性规律。以这个观念，你们有别於[teilt ihr mit]一切覆灭了的统治阶级。<!---你们同一切覆灭了的[untergegangenen]统治阶级，共享这个观念。--->谈到古代财产时你们理解的东西，谈到封建财产时你们理解的东西，一谈到资产阶级财产时，你们就不再能理解了。

<!---Die interessierte Vorstellung, worin ihr eure Produktions- und  Eigentumsverhältnisse aus geschichtlichen, in dem Lauf der Produktion  vorübergehenden Verhältnissen in ewige Natur- und Vernunftgesetze  verwandelt, teilt ihr mit allen untergegangenen herrschenden Klassen.  Was ihr für das antike Eigentum begreift, was ihr für das feudale  Eigentum begreift, dürft ihr nicht mehr begreifen für das bürgerliche  Eigentum. --->

2021-05-07

废除家庭！甚至连最激进者，也愤慨於共产主义者的这个下流的企图[Absicht]。

当前的[gegenwärtig]家庭，资产阶级的家庭，是基於什么呢？基於资本，基於私人收入[Privaterwerb]。这种家庭的彻底的发展，仅对资产阶级才存在；然而这种家庭发现，它的补充却是，无产者之被迫的无室无家[Familienlosigkeit]，以及公开的卖淫。

资产者的家庭，当然是随着其补充的被取消[Wegfallen]而被取消，而且二者随着资本的消逝[Verschwinden]而消逝。

你们是责备[vorwerfen]我们说，我们想要废除父母对子女的剥削吗？这种罪行[Verbrechen]，我们招认[eingestehen]。

可是你们说，我们是要废除掉最亲密的关系，所以要将家庭教育代替为社会教育。

而规定你们的教育的，不也是社会么？不也是社会的诸关系么，你们进行教育不正是在这些关系之内么？不也是直接间接的社会干预，借助於学校之类的么？共产主义者并不是发明[erfinden]对教育的社会影响；他们仅仅是改变[verändern]这种影响的性质，在教育上祛除[entreißen]统治阶级的浸染[Einfluß]。

关于家庭与教育、亲子间的亲密关系，资产阶级说的都是空话。由于大工业，则对无产者来说，全部家庭纽带都被断开，而子女被变成简单的[einfache]交易物品[Handelsartikel]和劳动工具[Arbeitsinstrumente]。无产者越是这样，资产阶级这些空话就越令人作呕。<!---此段语序和文脉有重大改动。--->

<!---Die bürgerlichen Redensarten über Familie und Erziehung, über das traute Verhältnis von Eltern und Kindern werden um so ekelhafter, je mehr infolge der großen Industrie alle Familienbande für die Proletarier zerrissen und die Kinder in einfache Handelsartikel und Arbeitsinstrumente verwandelt werden.--->

2021-05-08

「可是你们共产主义者想提倡妇女共同体[Weibergemeinschaft]啊」，整个的资产阶级，对我们这样叫嚷，汇成了大合唱。

资产阶级的眼里，看到的是单纯的生产工具。他们一听说，生产工具应该被公共地剥削，自然想不出来别的什么，只能想到妇女同样要遭受公有[Gemeinschaftlichkeit]之命运。

资产阶级没有料到，问题正是[eben]在于，废除妇女这样的地位，即单纯的生产工具的地位。

其实[Übrigens]最可笑的莫过于，我们的资产者，对所谓的共产主义者的正式的妇女共同体，道貌岸然地惊骇起来。妇女共同体，无需共产主义者去提倡，它几乎向来都存在。

我们的资产者，将其无产者的妻女，供他们来使用，就这还不满足。正式的卖淫，就更不用提了。他们还找到了一种极乐[Hauptvergnügen]，那就是互诱妻子[Ehefrauen]。

资产阶级的婚姻，实际上就是妻子的共同体[die Gemeinschaft der  Ehefrauen]。最多也只能指责共产主义者说，他们想取代伪善的隐晦的妇女共同体，而提倡公开的坦率的妇女共同体。其实[übrigens]不言而喻，目前的[jetzigen]生产关系要是废除了，那么从中起源的妇女共同体，也即正式、非正式的卖淫，也就随之消逝了。

2021-05-09

共产主义者还[ferner]遭到责备，说他们想把祖国、把民族给废除掉。工人没有祖国。从未拥有，何谈失去。[Man kann ihnen nicht nehmen, was sie nicht haben. ]由于无产阶级首先必须夺得政治的统治，提升为国家的[nationalen]阶级，将自身作为国家[Nation]而组建起来，[所以]它本身还是国家的[national]，尽管决不是资产阶级的那种意思。

国家的[nationalen]隔离[Absonderungen]与对立[Gegensätze]，在人民之间早就越来越消失[verschwinden]，而这是由于[mit]资产阶级的发展，贸易自由，世界市场，工业生产的单一化[Gleichförmigkeit]，及与之相适应的生活关系[Lebensverhältnisse]。

无产阶级的统治，将使它们更快地消失。统一[Vereinigte]行动，至少诸文明国家的[统一行动]，是无产阶级的解放之首要诸条件之一。

人对人的剥削[Exploitation]被废除得如何，则国对国的剥削也就被废除得如何。国内的阶级对立一取消[fällt]，诸国相互的敌对态势就会随之取消。

有这么一些反对共产主义的控诉[Anklagen]，完全是从宗教的、哲学的和意识形态的[ideologischen]观点[Gesichtspunkten<!---所以开篇就不能翻译为观点了。注意。还有「倾向」等的翻译，必须校对出来。--->]提出来的，不值得详尽的探讨。

还需要深思，才能了解吗：人的诸生活关系，其社会性的诸联系[Beziehungen]，其社会性的定在[Dasein]，一旦改变[ändert]，则人类的观念[Vorstellungen]、观点[Anschauungen]和概念[Begriffe]，就是总而言之人的意识[Bewußtsein]，也随之改变。

思想[Ideen]的历史，还能证明什么呢？无非是：精神的生产同物质的生产一同改造[umgestaltet]。每个时代之统治的[herrschenden]思想，都只是统治阶级的思想。

说思想把整个社会给革命化，那就只是说出了这个事实，即在旧社会内部，已经形成了新社会的因素，即旧的生活关系之瓦解[Auflösung]，与旧的思想之瓦解，有相同的步调。

2021-05-10

古代的[alte]世界正走向灭亡之时，古代的诸宗教就被基督教所战胜。基督教思想在18世纪败给启蒙思想[Aufklärungsideen]之时，封建社会对那时[damals]革命的资产阶级，进行着垂死挣扎[Todeskampf]。良心自由、宗教自由的诸思想，不过是宣布[aussprechen]：在知识的领域，是自由竞争在统治着。

「但是」，有人会说，「宗教、道德、哲学、政治、法学的思想云云，在历史发展的过程中，当然会更改[modifizieren]。宗教，道德，哲学，政治，法学，在这个更迭[Wechsel]中，却始终保存着。此外还存在永恒的真理，比如自由、正义等等，为一切社会状况所共有。共产主义却是废除永恒的真理，废除宗教、道德，而不是将它们塑造[gestalten]成新的，因此相矛盾於一切迄今的历史发展。」

这一控告，要化简为什么呢？全部迄今的社会之历史，皆活动[gestalten]於阶级对立之中，而阶级对立在各不相同的时代中，又被塑造[gestaltet]得各不相同。无论什么形式[Form]，总得要认定：社会的一部分之被另一部分所剥削[Ausbeutung]，是一切以往世纪所共有的[Ausbeutung]事实。因此毫不奇怪，一切世纪之社会的意识[Bewußtsein]，尽管全都形形色色[Mannigfaltigkeit]、千差万别[Verschiedenheit]，却都活动[bewegt]於某些共同的[gemeinsamen]的形式中，於诸意识形式之中，而这些意识形式仅仅随着阶级对立的完全[gänzlichen]消失[Verschwinden]，才能彻底[vollständig]消解[auflösen]。

共产主义革命，是同传承而来[überlieferten]的财产关系[Eigentumsverhältnissen]，作最激进的决裂[das radikalste Brechen]；毫不奇怪，在它的演化[Entwicklungsgange]中，是同传承而来的思想，作最激进的决裂。

2021-05-11

不过我们还是撇开资产阶级反对共产主义的各种反驳吧。在上文我们已经看出：工人革命[Arbeiterrevolution]的第一步，就是无产阶级提升[Erhebung]为统治阶级，夺取[Erkämpfung]民主。

无产阶级将运用它的政治统治，以将资产阶级的全部资本，给逐渐地[nach und nach]夺去[entreißen]，将全部生产工具[Produktionsinstrumente]，向国家手中，也即向作为统治的阶级而组织起来[organisierten]的无产阶级手中，集中起来，并将生产力的总量[Masse]尽可能快地增加起来[vermehren]。

要实现[geschehen]这一点，当然首先[zunächst]只有借助於[vermittelst]专横地干涉财产权、以及资产阶级的生产关系，那么就要采取这样的措施[Maßregeln]，就是在经济上看起来不充分、不可持续的，但在运动的过程中，会向外驱使[hinaustreiben]而超出本身，并且作为工具而言，对於变革[Umwälzung]全部生产方式不可或缺[unvermeidlich]的。这些措施[Maßregeln]当然要因地[Ländern]制宜。

但是对最先进的地区[Länder]而言，下面这些可被颇为广泛地采用[Anwendung]：

2021-05-12

1. 剥夺地产[Grundeigentums]，将地租用于政府支出[Staatsausgaben]。
2. 严厉的累进税。
3. 废除继承权。
4. 没收流亡者与叛乱者全部财产。
5. 给国家银行赋予国家资本和独占的垄断权，从而集中信贷於国家之手。
6. 集中运输活动於国家之手。
7. 按照共同的[gemeinschaftlichen]计划，增多[Vermehrung]国营工厂、生产工具，更多地开垦与改良一切田地。
8. 一视同仁的强迫劳动[Arbeitszwang]，建立产业军，特别是在农业上。
9. 结合起来工农业的生产经营[Betriebs]，以期逐步消除[Beseitigung]城乡差别。
10. 公共地、免费地教育一切儿童。消除[Beseitigung]现在这种形式的儿童之工厂劳动。将教育同物质生产结合起来等等。

在发展进程中，阶级差别[Klassenunterschiede]已然消失，而且一切生产都已在联合起来[assoziierten]的个人手中集中起来，那么，公共的暴力[Gewalt]就丧失[verliert]政治性。政治暴力在原本的意义上是有组织的暴力，这种暴力是一个阶级用来压迫[Unterdrückung]另一个阶级的。如果说，无产阶级在反对资产阶级的斗争中，必须结合[vereint]为阶级，通过革命让自己成为统治阶级，并作为统治阶级而暴力废除生产关系，那么，随着废除这些生产关系，无产阶级也就废除了阶级对立之存在条件，直至[überhaupt]废除阶级，从而[damit]废除其自身作为阶级的统治。

代替那旧的资产阶级社会，以及[mit]这个社会的阶级和阶级对立的，就是一个联合体[Assoziation]。在这个联合体中，每个人的自由发展，就是所有人的自由发展。

2021-05-13