# 马列理论 | 文本分析 | 技术转化——用Python实现以嵌套列表来展现马克思《宣言》文本结构

此前，我曾看到有位学者说，我们研究《宣言》这样的经典文献，应该像西方研究《圣经》那样，严谨地标明每一章、节、段、句、词等所在的位置。我感兴趣於这样的好建议，并希望用Python来实现这样的标注工作。

现在，我开辟了一条技术途径，基本能实现这样的需求。

我的基本思路是：用嵌套列表的结构，来匹配马克思的文本层级。比如，整篇文章是最高的一级列表，里面放的直接低一级的嵌套列表则相应地表示章，随着嵌套列表不断降级，则文本层级也在降，对应着节（如果有）、段、句、词。则在这个极大的多级嵌套列表中，最低一级的列表中放的字符串对应的文本层级就是词。

大的思路有了，我就开始拿一段文本，比如此次是《宣言》的开篇等，来初步实现基本的逻辑。

代码如下：

```
（代码）
```

应该注意：在分割句子时，要补上各种断句的标点，以确保断句是全面的、准确的。为了不丢掉作为分割符的标点，正则表达式做了特殊处理，加上了括号，并用下一行的代码，令标点跟在其前的字符串后面。

后面，用复制分句列表，之从原来的分句列表而复制得到者，保存新生成的词分割的字符串列表。循环语句是嵌套的，因为这里的列表已是嵌套的。并且，这里借用索引来实现替换功能，所以要注意使用range()函数，千万要当心这个函数的各种参数，比如要用len()函数得到各种列表的长度，作为整数而被range()使用。另外，为得到作为载体的分句列表，应该深复制原来的分句列表，由此可以方便地替换原来的句子以现在的词。逻辑一下子就清晰了。

这里的各种逻辑是最复杂的，故最容易出错。要当心。

最后，将`复制分句列表`写入本地文件，妥善保存起来。

代码的实际运行结果如下：

```
[[['Ein', 'Gespenst', 'geht', 'um', 'in', 'Europa', '–', 'das', 'Gespenst', 'des', 'Kommunismus.'], ['', 'Alle', 'Mächte', 'des', 'alten', 'Europa', 'haben', 'sich', 'zu', 'einer', 'heiligen', 'Hetzjagd', 'gegen', 'dies', 'Gespenst', 'verbündet,', 'der', 'Papst', 'und', 'der', 'Zar,', 'Metternich', 'und', 'Guizot,', 'französische', 'Radikale', 'und', 'deutsche', 'Polizisten.']], [['Wo', 'ist', 'die', 'Oppositionspartei,', 'die', 'nicht', 'von', 'ihren', 'regierenden', 'Gegnern', 'als', 'kommunistisch', 'verschrien', 'worden', 'wäre,', 'wo', 'die', 'Oppositionspartei,', 'die', 'den', 'fortgeschritteneren', 'Oppositionsleuten', 'sowohl', 'wie', 'ihren', 'reaktionären', 'Gegnern', 'den', 'brandmarkenden', 'Vorwurf', 'des', 'Kommunismus', 'nicht', 'zurückgeschleudert', 'hätte?']], [['Zweierlei', 'geht', 'aus', 'dieser', 'Tatsache', 'hervor.']], [['Der', 'Kommunismus', 'wird', 'bereits', 'von', 'allen', 'europäischen', 'Mächten', 'als', 'eine', 'Macht', 'anerkannt.']], [['Es', 'ist', 'hohe', 'Zeit,', 'daß', 'die', 'Kommunisten', 'ihre', 'Anschauungsweise,', 'ihre', 'Zwecke,', 'ihre', 'Tendenzen', 'vor', 'der', 'ganzen', 'Welt', 'offen', 'darlegen', 'und', 'dem', 'Märchen', 'vom', 'Gespenst', 'des', 'Kommunismus', 'ein', 'Manifest', 'der', 'Partei', 'selbst', 'entgegenstellen.']], [['Zu', 'diesem', 'Zweck', 'haben', 'sich', 'Kommunisten', 'der', 'verschiedensten', 'Nationalität', 'in', 'London', 'versammelt', 'und', 'das', 'folgende', 'Manifest', 'entworfen,', 'das', 'in', 'englischer,', 'französischer,', 'deutscher,', 'italienischer,', 'flämischer', 'und', 'dänischer', 'Sprache', 'veröffentlicht', 'wird.']]]
```
确实，看起来很乱。Ipython可以用结构化的形式展现出来，稍微易读一些。

那么我们现在看看，这样的东西有什么妙用。

```
In [158]: len(复制分句列表)
Out[158]: 6

In [159]: len(复制分句列表[0])
Out[159]: 2

In [160]: len(复制分句列表[0][0])
Out[160]: 11
```

看到上面的控制台运行结果。由len(复制分句列表)所得到的，是整个这一章节的段数，len(复制分句列表[0])是相应的第一段（这里的索引是0）的句数，len(复制分句列表[0][0])是相应的第一段的第一句的词数。这里的方括号中的参数，可以根据具体的情况，加以调整。若具体到最后一级嵌套列表，则可得相应的词所含字符数。若不使用len()函数，则可索引得到相应的列表内容，而不是这些内容相应的数目。

这么一来，我们就很容易能够从特定的文本，查询其各种索引信息，如章、节、段、句、词的索引，反查亦可。於是，这样做出来的嵌套列表，为之后复杂的文本分析，提供了极大的可能性。

不过，目前代码所得到的列表中，有一些小瑕疵。比如，在某些嵌套列表中，尚能发现额外的空格。之后可以优化。

---

能用技术手段，针对性地解决一些复杂的问题，则威力极大。此前我还实现了：从源自Python列表的德汉词汇表，自动生成\LaTeX 格式的词汇表。效率极高。所以，研究马列理论时，如果要做一些文本分析，完全可以将单调的、重复性的苦力问题，转化为有趣的、高效的技术问题。

好了，就说到这里吧。供大家参考。