# 马克思是说消灭还是扬弃私有财产？

马克思在《宣言》中斩钉截铁地宣告：

在此意义上，共同主义者可将其理论总结为一种说法 [Ausdruck]：消灭私有财产 [Aufhebung des Privateigentums]。

《宣言》中的这句话，常被学者们广泛引用。这里是我自己的新译文。它的意思是什么呢？

联系上文可知：废除私有财产的人，不只是共产主义者；而共产主义者废除的私有财产又是一种特殊的财产：「然而现代的资产阶级的私有财产 [Privateigentum]，是产品之生产与占有之最终的、最完备的表现 [Ausdruck]，它建基於阶级对立，建基於某一个 [阶级]­被另一个 [阶级]剥削。」

所以，「在此意义上」，说的就是它上面那一段所包含的意义：这种现代的资产阶级的私有财产是一种最终的、最完备的表现。

而马克思提出的论点特别鲜明，就是「消灭私有财产」。

在这个德文短语里，应该注意两个单词（全了）：Aufhebung和Privateigentums。

Aufhebung的基本意思是消灭、废除、废止等。我本来是译作「废除」，但今日略为检查时，发现这个译法跟Abschaffung冲突了，翻译成一样的了。考虑到对於那些不同的重要词汇，应该专门区别开来，所以我开始调整各种译法，以示区别。突然发现，很多译法都用了。下面就是有相同、相近或相似意思的若干德文词：

```
('Abschaffung', 6),废除
('Aufhebung', 10),消灭
('auflösen', 1),消解
('Beseitigung', 2),消除
('entreißen', 2),夺去
('gesprengt', 6),挣脱；驱散；炸毁
('Wegfallen', 2),废止
```

译法是我调整过后的情况。用的比较有代表性的词形。元组中显示的出现次数并不是相关词的全部次数。

马克思他们在《宣言》里，用了这么多有类似意思的词，都表示要废除什么，消灭什么云云。

此前，曾有人据他们那浮光掠影的所得，就德文词Aufhebung在黑格尔哲学中所具有的辩证意思「扬弃」，来改篡这里马克思所说的「消灭私有财产」。他们的动机何在，即便是斯大林主义者，心里也是很清楚的。

Aufhebung是多义词，而且据黑格尔所发掘的辩证法之内涵，它是有对立的两种意思，富有辩证性。这样的结合着对立面的词，实际上在许多语言中都有。在实际看待这些词的时候，应该具体地确定其当下语境中的意思，而不应自作聪明，还拉我们的哲学导师黑格尔下水。

至于马克思他们的意思，我也不想多说什么了，直接看马克思他们自己在《宣言》里，就私有财产还说了些什么吧（页码为MEW中的德文版页码）：

> 然而现代的资产阶级的私有财产 [Privateigentum]，是产品之生产与占有之最终的、最完备的表现 [Ausdruck]，它建基於阶级对立，建基於某一个 [阶级]­被另一个 [阶级]剥削。（第475页。）

> 有人指摘我们共同主义者说：我们曾想废除个人获得的，自力更生的财产 [Eigentum]；而这种财产，构成一切个人的自由、活动、独立之基础。
>
> 赚来、获得、挣来的财产！你们在说小市民的、小农的财产，即先於资产阶级财产的那种财产吗？这个不需要我们来消灭，工业的发展已经消灭它，并且每日都在消灭它。
>
> 要么你们在说现代资产阶级私有财产吧？（第475页。）

> 你们吓坏了，就因为我们想消灭私有财产 [Privateigentum]。可是在你们的现存社会里，对於这个社会九成的成员来说，私有财产已经被消灭了，它的存在恰恰是因为，对於九成的成员来说它不存在。那么你们是指责我们想消灭何种财产呢，这种财产所假定的必要条件，[原来] 是社会上绝大多数人一无所有 [Eigentumslosigkeit]。
>
> 总而言之，你们责备我们说，我们想消灭的是你们的财产。确实，我们就想这样。（第477页。）

> 已有人提出异议说，随着消灭私有财产，一切的工作就会终止，普遍的懒惰就会蔓延。
>
> 照这样说，想必资产阶级社会早就由於懒散而覆灭了；因为在这个社会中，劳者不获，获者不劳。全部的疑虑，以这样的同义反复而结束：一旦不再有资本，就不再有雇佣劳动。（第477页。）

可以看到，马克思真正用的语气是极讽刺的，极蔑视的。而且，所表达的意思也是明确的、鲜明的：必须废除、消灭、铲除……私有财产。马克思他们想消灭私有财产，所以资产阶级就吓坏了。搞到现在，竟然还要恬不知耻地改篡马克思的说法。

你们这么害怕我们剥夺你们的财产么？——「确实，我们就想这样。」

这下，你们能感受到马克思的挑衅了么？

至於Privateigentums，我是情愿把其中的Eigentum，统一理解成「财产」，而不是像旧译本的译法那样，一会儿「私有制」，一会儿「财产」。按照这样的理解，那么毫无疑问，这里的意思就是「私有财产」。

说到这个，恐怕又要陷入争论了。我想指出：凡是旧译本翻译成「所有制」的地方，即便都翻译成「财产」，在意思上也没有任何抵触的地方。而且，我想不少人都能从这里的翻译区别中，读出旧译本中的教义体系之味道。

大家可自行审阅《宣言》中的相关部分，自行作出判断。我是不必纠结在这个问题上的。何况我的译本制作了比较完善的译名表，读者可以开放地、自由地对照相关的译名。有了这份译名表，我的译文在原则上就是自由的，通透的，开放的，平权的，没有「私有代码」，并不想藏着什么东西。

最后，欢迎大家关注我的《宣言》新译本，并希望大家能多提意见建议。

2021-07-06