马克思在《宣言》中涉及这个问题，是在第二章《二、无产者与共同主义者》的第23段。

> 雇佣劳动的平均价格，是劳动工资的最小额，也即生活资料 [Lebens-mittel] 的总额。对於工人作为工人来维生，这些生活资料是必需的。因此，雇佣工人靠其工作而占有的东西，仅够重新生产其赤条条的生活。对劳动产品的这种个人占有，是用於直接的生活之再生产的，我们决不想废除。这种占有，不能余下纯收益，不能提供高出别人劳动的权力。我们只想消灭这种占有的不幸性质。在这种占有里，工人之存活，仅是为了增殖资本，而工人要想存活，仅在统治阶级的利益要求时才行。(MEW: 476)

可是，哪怕只是像标题中这样正确地提出问题，都会令当下的一些意见感到稀奇。那么，我们还是先来分析原文吧。

马克思在谈了资本的性质之后，又来谈资本的对立面雇佣劳动的性质。

马克思先解释了雇佣劳动的定价方式。他采用的是古典经济学的说法。雇佣劳动的平均价格，就是工人维生所必需的生活资料的总额所代表的价格。

在这里，需要解释几个经济学概念。「平均价格」这个概念，就是古典经济学的一种模糊概念，是对变动不居的价格之普遍内容的一种规定，而若用马克思后来的成熟的经济学理论来看，是价值。但是，「雇佣劳动的平均价格」仍然不过是一种较模糊的概念。马克思后来明确区分了劳动与劳动力。对这个问题，我在这里就提一下，不细说了。

接着看，后面有个经济学以及法学的概念，「占有」。占用不同於所有，不管是从经济上看，还是从法律上看，皆不同。所有比占有更根本。对某物有所有权，则必然享有占有权，但也可以自己不占有，而让别人占有，比如你买的房子，可以租给别人，让别人占有。可以占有某物而不所有某物，比如你租用了共享单车，你是占有了，但没有所有权。

雇佣工人靠他们的工作，能占有什么东西呢，在马克思看来，就只是必需的生活资料。这些生活资料只能满足工人（及其家庭及后代等等）的基本生活需要。因此，马克思用了一句很形象的话，「仅够重新生产其赤条条的生活」，来说明：工人之占有这些生活资料，在量上是贫乏的，在性质上是可悲的，仅能实现工人的生活之再生产，就是说，继续活下去，以及让自己的家庭存续、繁衍下去。工人只能单纯地**生存**罢了，而谈不上什么更丰富的生活。

马克思接着加了一句，其中提到「纯收益」。这又是源自古典经济学派的概念，大意指：总收益减去总成本。我们可知，这里所运用的概念，都是**抽象一般的**。纯收益概念，以及与之相关的概念群，模糊了各种概念有极大差别者，如：产业资本家的剩余价值，金融资本家的利息等等，也没有揭示出各种多出来的价值的特殊的来源和性质等等。所以这个概念同样是个模糊的概念。因为这时的马克思当然没有自己独立的经济学体系。他是照搬的古典经济学的理论及范畴，当然不准确。

马克思又说了一句有趣的话：「高出别人劳动的权力」。这个说法又挺费解的。它有什么意思呢？我想应该是指：有纯收益的阶级，享有一种特殊的权力，这种权力高出别人的劳动，从而能够支配别人的劳动为自己继续创造纯收益。这样的啰嗦的意思，若用马克思后来的经济学理论来概括，那就很简明了：资产者的作为死劳动的资本，代表着一种社会的权力，既能够持续支配无产者的活劳动，又能够不断生产出剩余价值，如此等等。后面的句子，意思比较清楚，我在这儿不多加解释了。

好了，基本的文本铺垫已经完成了，现在我们回到标题中的问题：

马克思说要消灭私有财产，那么会一起消灭工人所占有的生活资料仅供其个人消费者吗？

首先，我们要回顾一下占有。那一段里，工人占用的生活资料，在法律上、经济上是不是归工人自己所有呢？是。这是私有财产的社会中的情况。即便是共同主义的共同体生活中，工人、劳动者依然要自己占用特定的生活资料，供自己日常使用，比如私人衣物，个人电脑，等等。但是，在共同主义的社会中，他们对这些生活资料却不构成所有的关系。这些东西都是由社会、共同体等等所有。於是他们对他们的生活资料就只是占有而不是所有。所以，对於工人来说，马克思是强调：要消灭他们在资产阶级社会里的占有之可怜的性质，就是说让他们所占有的东西极大地丰富起来；普遍地消灭私人财产，即消灭对这些财产的私人所有，当然也就包括工人对财产的私人所有，却不是消灭共同体中的个人对财产的必要的个人占有。

可见，在我们现在讨论的范围内，还谈不上传统的教义体系所热衷的那个问题：在“共产主义”社会里，生产资料与生活资料，该如何区别对待，包括是不是要剥夺工人之生活资料云云。

我想，我在这里已经解决了那个由误读所导致的问题，即（在其真正的内容上）：共同主义在消灭私有财产时，是否要消灭工人之占有作为其私有财产的生活资料。准确地提出这个问题，往往都不那么容易。

简明的答案就是：原先作为私有财产来所有的生活资料，失掉了其私有财产的性质；所以当然工人作为个人不能再享有所有权，他们是作为共同体来共同地享有所有权；但是，在个人的生活资料上，工人仍然享有相应的个人的占用权；而且，资本主义社会中工人私人所有、私人占有的生活资料是贫乏的，而共同主义社会中社会共同所有、工人个人占有的生活资料，则是丰富的，能够扩大、充实、提高工人之生活过程。

而且，马克思在《宣言》里还提到，要摧毁迄今的私人保障、私人保险。这种说法不是指要让全部的人都失去保障、保险，而是说要提供完善的、充分的社会保障、社会保险，不要让个人自己去承担各种各样的、甚至极可怕的危险、风险。同样，消灭私有财产，不意味着消灭共同体中的个人对社会财产的个人占有。

从形形色色的误读中，我们不难发现，许多读者在法学、经济学、另外还包括**哲学**等等上，有比较大的欠缺，所以他们对马克思学说的理解，总归不那么准确，甚至经常要曲解的。

2021-07-07